Elma 在老家收到了从异国寄来的木盒子，踏上了寻找 Eimy 的旅程。

收到了祖母的联络回了老家。山中的景色变了，已经是深秋了…

祖母给了我一个用纸包着的包裹。是有棱角的长方形的什么东西。撕开包装露出来的，是有些脏了的，奇特的木盒子。打开盒子，是他， 是Eimy 留给我的信。

从那日起，我的眼睛里一直做着梦… 

#### [日记的第一页](https://www.bilibili.com/read/cv18156048?spm_id_from=333.999.0.0)

“作品中栖息着神明”这句话，曾是他的口头禅。
神明绝不是存在于人类的身体里，而是存在于人类所创造的作品深处。神明所栖息着的作品甚多，神明所栖息着的人类却一个人也不存在。
正因为如此，才到达了凡人所触及不到的高处。我崇拜着，想要触碰。
至今我依然记得，仿佛在抚摸着布满雨痕的窗边，他的手指轻轻触碰着日记本。
无论何时，他一直活在我的记忆中。

即便如此，Amy。在发现了你的作品对我来说何等重要后，我这样想着——能改变你的事物从未存在。就像山椒鱼把青蛙关在岩洞里一样，你不放过任何细小的漏洞，将入口堵上了。你从未有过想要逃出来的冲动，我察觉到了。但这绝不是为了创作。

而是为了把真正的自己关在心里。

只有作品中栖息着神明。
那时的我想着，
对于我来说，这种事，怎么样都无所谓吧。

对于我来说，即便到了现在，你仍是与神明最接近的存在。

#### 3/14

「車窓（车窗）」

哥本哈根往东走，铁路的检票口前，出示了护照。
从旅行包里拿出来，出示给工作人员时，我才察觉到，这时已经跨越过国境了。
传进双耳的是座位后方传来的，听不惯的异国语言。
各种各样人种的人们挤在车厢的外侧，潮湿的风吹动着那片隐隐若现的嫩绿。

#### 3/21

从马尔默前往隆德，在他的信里，写着这条“学生的街道”。
北欧的春天比想象中要寒冷的多。
这里就是他走过的街道啊。在街道的尽头，借了一家招待所作为短暂的住处。
在破烂的，仿佛马上就落下来的阳台，将他遗留下来的手写信，再次读了一遍。
直至今天，这也是每日任务一样的行为。

回到房间里，将这几天的事写进日记里。

我很害怕。与他度过的那些日子，会渐渐从脑海里遗忘、消失。
我都知道。
追逐着太阳，仍然会使这加速。
这部分的回忆从脑容量里溢出，剩下就空空如也了。

想把这小小的空洞填满。所以不得不写下这些日记。
至少，将我所能写下来的部分所有写下来吧。

#### 3/22

在他拍下的照片里出现的地方，我很快就找到了。
走出中央车站，在南边的广场。
之后，走到隆德大学附近，民宅的外壁，往古老建筑的屋顶看去，大圣堂隐隐约约出现在我的视野。

「夕凪、某、花惑い」

花瓣茫然雕零，月光泄落靜待夏天的我

#### 3/23

隆德大圣堂——位于这座城市的心脏处，建于12世纪的罗马式教会。
高耸的顶棚，基督教的祭坛画。占据了中央区域的石台。管风琴。吊在天花板上的冕形吊灯，与蜡烛的微光。排列整齐的椅子，开阔的地下空间，缠在柱子上的是传承下来的古老巨人像。

我眺望着，Amy在信里提到过的那台天文表。
圣堂方向的另一端，我坐上那些木质的椅子，模仿着他，每天，每天，不断地写着歌。

这时，我总是会回想起与他相遇时的事。

走往祖母家的途中，突然下起了大雨。我快步跑到能够避雨的地方。在那里，遇见了在热衷地写着什么的他。
木制的圆桌上，放着小小的盘子与一杯卡布奇诺。
我一直注视着这一切，直到过了连卡布奇诺也不再散发热气的，如此漫长的时间。那里放着一叠白色的活页纸，为防止一端翘起，立上了一块橡皮。
他的双眼目不转睛的看着下方。简直像那张纸上描绘着这世界的真理——这样说也不为过。时而用铅笔的底端敲一敲桌子，时而像是回想起了什么似的飞快动笔，但下一秒又目不转睛地盯着纸了。
在离他稍远的座位，我装作若无其事地偷偷望向他的桌子。毫无止意的倾盆大雨中，我的背包里并没有放进什么能让我打发时间的东西。
于是我发着呆，看到他总算停下了一直动笔的手，放下了铅笔。我有些在意，便用余光看去。不知为何，他把刚写完的那张纸揉成一团，当成失败作放置在了露台上。

接着，他把纸团扔进了垃圾桶里。而后从身旁的包里探出了皮制手账本与钢笔，拿出了墨水瓶，又开始热衷于写着什么了。
这次他没有停下笔，也没有想回家的迹象，沙拉沙拉地飞快写完了。简直就像把刚扔掉纸的内容重新写了一遍一样，机械地动着笔。
最终还是无法集中意识了，他边望着房檐，边低下上半身，趴在桌子上，闭上双眼，一动也不动了。
小滴的雨点在屋顶上滴下的声响，悄悄地，逐渐充满了露台。快要溢出垃圾桶边框的废纸团，被风吹落了一个，滚到离他稍远座位的我的脚边，停下了。
他依旧趴在桌子上，没有要动身的样子。
当时的我在想着什么，已经不记得了。
那时，我悄悄地把手伸向地板，用指尖勾起那被卷成一团的纸，放在了桌上。
纸上写着一首歌。

塞满了大约是A5尺寸的活页纸上，潦草书写下的文字们静静排列着，文字上方标出了简易的记号。就算是无知的我，也立刻明白了，他在创作音乐。
咔嗒——椅子摩擦的声音使我回过了神来。
慌忙把那张纸放在膝盖上，抬起了头，看到他起了身，像要对我说什么似的朝这边看了过来。
我意识到这像是对我偷看的惩罚一样，若无其事地移开视线，低下了头。雨声不知何时，变得轻薄又宁静了。潮湿的地板，散发出像是初夏的味道。
与Amy的相遇，就是在这样的雨天，雨滴倾落的露天咖啡馆里。

#### 4/5

去往北束的途中，因为铁路的运行异常，在途中留宿了。这里好像叫做延雪平省。
（※延雪平省:位于瑞典南部的城市）

这个国家第二大的湖泊位于南方，宁静湖畔边的街道。在暮光中望着怎么也不肯下山的夕阳。坐在沙滩上，沐浴着湖边的微风。
“俳句应让三尺之童创作”，松尾芭蕉在书信上留下了这样一句话。
（※“俳句应让三尺之童创作”，原文为“俳諧は三尺の童にさせよ”，大意为“成为大人后，被各种各样的事情阻碍，应当从纯真的孩童时期开始创作，才能写出让大人们都惊讶的有趣的俳句”）

在查询松尾芭蕉时，我注意到了与谢蕉村所写下的书。这位俳句诗人受到了松尾芭蕉的影响而开始创作俳句。芭蕉流派的复兴，也就是说松尾芭蕉的句风才是所谓的正道，与谢蕉村这样说到。

在他的人生中，一直一直憧憬着松尾芭蕉。
总有一天，会到达他所走过的旅途。

曾经的Amy，总是把“没用的”这样的话挂在嘴边。
并且他喜欢空白，以至于到了一种病态的程度。
他的房间几乎空无一物。柜橱、沙发、饭桌，这些家具一个也没有。
仅仅在房间的中心放着一台孤单的，小小的桌椅，旁边立着一把木吉他。
对他来说，也许在那里的生活也是无用的吧。
这样空的空白。

他创作一首歌时也是，用剩下的纸先写了些草稿。
写在大约是a5大小的活页本上，而后总结下来，把完全一样的内容重新写在了他爱用的手帐里。曾经的某一天，我在咖啡馆里看到的就是那一本手帐。
他过着的绝不是什么富裕的生活。
就算只有纸和墨水，也没有去借过钱。

另外，他所使用的日记兼笔记本，贴上了几乎数不清的便签。这些页数大多半，除了日期余下都是空白。
他的房间总是放着几本日记的备用本。
他总是望着，被空白所淹没的没有字迹的白纸一页。

这份空白才是想象力的起源——他狂言到。
偶尔也会在以往空下的页数里写满新的歌。
他爱着被慢慢填满的空白。

#### 5/1

到达林雪平省了。
就算来到这个城市，也无法实感到这是他曽旅行过的地方。
怎么也找不到他的痕迹。一处也没有。
这也是当然的吧。为了把那个箱子寄往我身边，也不知道经历了多少困难。

将中世纪的城市与生活保存下来的野外博物馆——Gamla Linkoping
我决定前往那里。不久，将旧时生活再现出的展示品接连不断的映入眼帘。与森林交接的老屋子旁，我坐在那儿的长椅上，写着那首歌的延续。

想象着他写出的旋律，一字一句的将文字点缀在歌词里。
如果是他的话，一定会这样写吧。
诗的字里行间，逐渐充满了想象中的光景。仿佛在割裂自己似的，将如同荆棘一般的话语拼凑起。重叠起最低限的押韵，将自己的过往与体验写进句子里。

或是“无所谓了”这句口头禅。或是对夏日的憧憬。又或是对理想的渴望。
第一人称一定要用“boku”。如果是他的话，一定会写出这样的歌词吧。
在这样的地方，写着写着便回忆起了那时。

我明白啊，如今我所做的事根本不是什么创作。
只是拙劣的模仿着。

#### 5/15

到达斯德哥尔摩了。
在卓宁霍姆宫附近的咖啡店吃着午餐。
味同嚼蜡。
明明一天如此轻易地就过去了，一生却这样漫长。
那时的我总是像被谁追赶着似的，抱着这样的心情活到如今。每度过一天，这份焦躁感就越发强烈。只是漫无目的活着的我，渐渐被剥开了壳——那层壳一定是我所拥有的可能性、我的才能。随着时间不断积累而成，堆积了无数层壳的内部，有着什么也不是的我存在于更深处。
人生一定有保质期存在。
这是我曾对他吐露的心声。

如果你只留下回忆便消失不见的话，丢下我一人在那条街道的话，Amy，与我一起逃走不是更好吗？无论去哪儿我都愿意跟着你。为了你一切都能舍弃。就算知道总有一天将会迎来结局，也比这虚无缥缈的现实要好多了。去往某个遥远的国家，忘记音乐忘记一切。穷困潦倒了就随便找份工作，就算是在老旧的破烂小屋里也好，我们两人一起生活，一起寻找心之所向。仅仅是有你在身边，这样就足够了。

我唯一的向往，真的只是这样就好。

5 / 28

「神様のダンス」

無論怎樣都好，就這樣嚮著遠方，去往無人知曉的地方尋找月光 

斯德哥爾摩老城。嘈杂的人们踩着鹅卵石铺成的小路。
Amy的落款在五月末的那首诗里，描述了雨后的斯德哥爾摩老城。但到最后，他也没将它写成歌。
放进箱子里的六月份的信，也写的都是别的内容。
我想知道理由。

#### 6/16

不知何时他读了我写的诗，而后对我说的话我一直记得。
我会嫉妒的哦，他这样说。
这是个温柔的玩笑呢，于是我微笑着。

#### 6/18

一直没有下雨。

#### 6/20

没有下雨。

#### 6 / 22

去那个小小的医院看望他的时候，好像也是像这样的一个晴天…

#### 6 / 25

还是感觉不会下雨。

无事可做，徘徊在斯德哥尔摩的老街。像是小岛上的迷宫一样，大路上到处充斥着游客。

过了中午，云层越来越厚，开始下起细雨。

#### 6 / 29

雨停了。

#### 6 / 30

「雨晴るる」

還想繼續寫下，不會冷卻的愛之歌，沒有妳的夏天再次來臨

#### 7 / 5

在去往哥得兰岛的轮船上遇到了一位老奶奶。她从黑色的小包里拿出一张微微发皱的，她和三个老人谈笑的照片。大概是人名的三个单词，缓缓地从她的口中说出。他们现在又在何处做着些什么呢？

#### 7 / 6

哥得兰岛和维斯比。正如听说的一样，是一个美丽的城镇。路边开着蔷薇花，大街小巷都残留着古迹。

#### 7 / 8

「歩く」

今天有種，活著的錯覺。哪怕只是妄想也好，妳若在身旁該多好

#### 7 / 10

到远离城市的地方散步。穿越森林，到达了高耸的山崖边。站在露出的岩石的前段，依稀可以看到远处的维斯比。

#### 7 / 12

从阿尔米德林公园北上，沿着城墙的海岸线。

#### 7 / 18

“我的欲望很强所以什么都想要。就像获得地位之后还有名誉一样，我希望作品在创作出来后可以得到评价。

我不像你，不能只考虑着艺术写歌。

我觉得自己是不可能成为亨利·达戈的。”

#### 7 / 20

在城墙边的长椅上，眺望着迟迟不落的夕阳。

#### 7 / 22

仿佛有人在说着什么。从那天开始所有东西看起来都模糊不清，听起来都像是扭曲着。就好像…只有我被留在了湖底一样。

老奶奶从黑色小包里掏出手帕默默递给我。我一言不发，只是低着头。

#### 7 / 24

从福勒松德的港口，坐船前往福勒岛。

#### 7 / 27

我一眼就看出了 Eimy 在照片里拍摄的，那是远离石群，寂寞地耸立着的一块岩石。

#### 7 / 28

「声」

拼盡全力也無法觸碰，無論如何也見不到妳。明明輕易就會忘記，有一點我想銘刻在心

#### 7 / 30

我做了一个梦。

他独自一人走在没有铺装的田间小道。长长的小路的尽头，我看到了那个森林的教堂。

我在他身后追着他，跑了不知道有多久。我们偷溜进门里。教堂的左手边种着百日红的树。红色的花像小小的炸弹一样散布着…

#### 8 / 2

从福勒岛返程。在港口附近的餐厅吃饭。今天也是食不知味…

#### 8 / 7

回到维斯比，街道上到处是人。问了路过的人，说是到了中世纪周（Medieval Week）。为了遵从以前的传统，这段时间街上的人们都会参与那时候的祭典。

他也看过这场祭典吧，我模糊的想到。

#### 8 / 10

我突然找到了写不下去的理由。我无事可写。脑海中一片空白。

#### 8 / 15

下雨了。我在城墙上的瞭望塔里避雨。我已经用尽了和他的回忆。我什么都写不出来。

#### 8 / 21

什么都写不出来…

#### 8 / 22

在旅馆的厨房里切着面包。

他很不擅长做饭，大概也可以说是不会做家务吧。我们两人，经常像这样随意地切着面包。

#### 8 / 23

什么都浮现不出来…

#### 8 / 25

什么都写不出来…

#### 8 / 26

写不出来…

#### 8 / 27

我独自一人走在没有铺装的小路上。头脑中一片空白。就像是被油漆粉刷过一样的空白。是他喜欢的余白的颜色。延伸的海平线和沙滩。

我抬起头，在人迹罕至的沙滩中央，毛色漂亮的雄鹿正望着我。沿着沙滩走，我发现一个栈桥。我斜视着缓步离开的雄鹿，仿佛是被什么牵引着一般呆呆地走向栈桥。

沒有結局的人生是無趣的

人生的價值，在於結束之後

支撑我到最后的是他的话语。我站在栈桥的前端向下望，那是泛起涟漪的波罗的海。到处都是深深的蓝色，像是柔和的夜晚的颜色。

我脱下鞋子，回忆起数月的旅行。他当时也是这样的心情吧…

只是这样想着，我跳下了栈桥。

…………

模糊的视线边缘，有什么东西在发着光。泥土里埋着什么东西。我伸出手挖开它。我知道它，我知道这支钢笔。

#### 8 / 27

在栈桥附近的沙滩上发现了翻倒的墨水瓶。又在更远的岩石背面，发现了他的包。

包里放着他的手账，是他一直用的那本。不是我从他的房间里拿的那本空白的，而是他一直在用的真正的那本。他给我的书信让我一直追寻着来到这里。只有那些信是我的支柱。它们让我行动起来，也就是像汽油一样的东西。

他总是打完草稿才写在那本手账上。如果说他给我的那些信是「草稿」的话，那么这本手账才是真正的他。

被海风侵蚀的本子就放在我的面前。我打开封面，开始读他留下的东西…

#### 9 / 3

回到旅店。在日记的空白处写诗词。就像往日的他一样。标题是「雨とカプチーノ」。

飄曳不定，隨著雨水流逝而去。沈溺於如暴風雨般落在我們身上的花瓣，在妳永遠不會褪色的回憶之中，只希望，只希望，只希望妳不會從中漫溢而出

#### 9 / 5

从圣母玛利亚大圣堂向东的台阶。山丘上的长椅。写诗。标题是「憂一乗」。

拒絕這樣的自己，我已別無所求。金錢、名聲也好，愛慕、稱贊也罷，我全都不要了

#### 9 / 6

写诗。标题是「心に穴が空いた」。

事到如今我終於明白，只有妳才是我的音樂啊，Eimy

#### 9 / 7

言语满溢而出。头脑中只有那些音符在跳动。回忆仿佛走马灯一般书写不完。手账的每一张空白页，就连过去的日期之间，都写满了我和他的回忆。为什么我会忘记呢，Eimy，为什么，我是如此的……

#### 9 / 8

在沙滩散步之后，我发现了另一个古老的栈桥。

……他的吉他盒，正默默地躺在那里。盒子里装着原声吉他和我觉得像是歌词的一张纸。

题目是「ノーチラス」。

#### 9 / 10

在我的心中没有月光。你所看到的光是我无法理解的。

只是，每当模仿你写作的时候，我会看到青空浮现在眼前。

透过诗歌，我看到了你。

#### 9 / 11

我终于明白了。

#### 9 / 12

Eimy，我想到了。我想要把你留下的诗词写成歌。从出生以来，这还是我第一次如此想做某件事。直到昨日的我只是一味地模仿，模仿你开始写歌，模仿你的人生，就连音乐也是这样。其实我根本没有兴趣。只是，我想从享受音乐的你的视角，通过你的眼睛，看看你看到的世界是什么样子的…

即便如此，我也想描绘放弃了音乐的你的故事。

如果我不继承他的意志的话，谁都不会得到回报。我必须通过自己的人生，寻找到他看到的那束光。即使在谁都看不见的地方，即使拙劣不堪，即使得不到任何人的评价，但只要是为了我，为了他而存在的作品，那就足够了…

我开始寻找那一天他在我身上看到的月光，开始永远的、永远的旅行。

#### 9 / 14

写日记这件事，也差不多快结束了。没有结局的故事是无趣的，这是他说过的话。

至少，我想写的东西让我自己来做个了断…

#### 9 / 16

「エイミー」

明明人生的一切都蠢得無可救藥，卻都已隨著流淌的白雲淡淡消去。在想象中勾勒妳的容貌，妳永遠存在於那個夏天

#### 9 / 25

我正登上甲板向船的另一边望去。夜幕降临之际夹杂着晚霞的颜色，他称做「夜紛い」。水平线像火烧一样被染红…

Elma

没有你，我只是一个不存在的虚数罢了

 