人生は妥協の連続なんだ

人生是妥协的延续

そんなこと疾うにわかってたんだ

那种事情早就明白了

エルマ、君なんだよ

Elma、唯有你啊

君だけが僕の音楽なんだ

唯有你是我的音乐啊

#### [3 / 14](https://www.bilibili.com/read/cv18156048?spm_id_from=333.999.0.0)

Elma，人生一定有无可奈何的事。就像 50 分的努力抵不过 10 分的才能，不管怎么努力也无法把失败逆转为成功。

#### 3 / 21

写「藍二乗」。

我买了飞机票，带着最底线的行李，墨水瓶，钢笔，照相机，吉他，装着歌词和乐谱的木盒子，仅此而已。

打工赚的钱大概够我用到夏天结束了吧，在这之后我将踏上旅行。

人生最后的旅行。

ps：
蓝二乘
直译为蓝的二乘次方

日语中

蓝=i， i和蓝的双重意义所以是二乘
流着泪看天空天空的蓝色映在泪水上两层的蓝色重叠起来所以是蓝二乘
i的平方=-1，i是个虚数面的虚数分析，“没有你，我(i)就是个不存在的虚数罢了，但，只要你在我的身边，我就可以因你而存在。所以，我需要你。没有你我就毫无意义而有了你我们才能成为-1。
蓝二乘 日式英语谐音i need you，“蓝「」二「need」乘(you)”
“人生是妥协的连续。这点事早就了然于心。EIma，唯有你啊。唯有你是我的音乐。”

#### 4 / 24

写「詩書きとコーヒ ー」。

从隆德到斯德哥尔摩的时候遇到了小偷，被偷走了分开保存的现金和多余的墨水。

人生是有保质期的，创作也是一样。

我只有音乐，可是却不能顺从心意，漫无目的，只是不停模仿着艺术。

#### 5 / 15

写「五月は花緑青の窓辺から」。

#### 5 / 17

在林雪平市。

前几天写的歌词，花绿青是绿宝石的颜色。

花绿青是有毒的人工染料。那首歌所写的全是关于泪水的事情。

说是泪水不如说更接近于毒，眼泪是从压力中保护自己的防卫还是凄情的整理之类的，不管怎样都好了，要我说是逃避，眼泪是把脆弱正当化的自我麻醉。

#### 5 / 31

写「六月は雨上がりの街を書く」。

#### 6 / 15

写「踊ろうぜ」。

#### 6 / 26

我以前是有自尊心的，作品被贬低的话，我就会生气，不管被怎样过分的贬低，我都会想要写出推翻那些人的作品。我创作的原动力是愤怒。

可是，都无所谓了，都无所谓了， Elma …

#### 7 / 1

写「夜紛い」。

#### 7 / 12

写「パレード」。

#### 7 / 13

神明寄宿于优秀的作品里，而并非我们人类身上，因为我是模仿着奥斯卡·王尔德的艺术至上主义的。

创作也是一种宗教，就像我的语言中到处都有你。

#### 8 / 7

「八月、某、月明かり」。

那时候优秀的音乐家大概都在 27 岁死去了。 在我人生的最后，能否说出这样就好了呢。是放弃一切投身音乐还是继续着现在没有意义的生活呢？

原来那个时候我已经想清楚，要在这个夏天结束一切了 人生要是没有遇到什么事情的话就会很漫长。 想要做成什么又过于短暂。

#### 8 / 25

写「だから僕は音楽を辞めた」。

#### 8 / 31

写「エルマ」和「ノーチラス」。

没有结局的小说是无趣的，用惰性继续写出的故事是丑陋的。人生也一定是这样…

我将旅途中看到的，感受到的写成了歌。

这些歌便是我的人生。

Elma，我只能将它送给你。

至今为止，我的人生是连续的妥协。

我曾经放弃音乐重新写歌的理由，是因为读了你的诗呀，Elma…

那时候读到的你的诗里，我看到了月光。

只有在夜晚才照耀的绝对正确的光。


Eimy 在栈桥上喝下花绿青后，跳海自杀。



愈是長大就發現這樣的生活正在迫近時效，只描繪著你買帳的。人生總是在不斷妥協。一直寫著你我才走到這裡，可是現在我只可以無可奈何地等待完結的那天。 Elma，只有你是我的音樂啊。 所以我放弃了音樂。 ——Amy