初次诞生于这个世界

对周围总是充满不解

云层之中有飞鸟

树冠之间有松鼠

花草之间有蝴蝶

只是拨开云彩

眺望满月寂照

万物皆有联系

处处令人暖心



## *第一章：[仙贝店的女孩](https://zhuanlan.zhihu.com/p/46622456)*

被误怀疑的线索：

死者屋内的保险推销员名片

田仓慎一，保险推销员。5:30分去过死者家有留下的名片，6:10分去公司交接了仙贝店奶奶的诊断证明，口供却说6:40分从公司离开，在死者被杀的三十分钟里，没有不在场证明，遭到警察怀疑。经加贺查明，是受仙贝店老板委托，隐瞒母亲的绝症证明，先去公司交了真的证明，为了帮助客户演戏，去仙贝店取了假的证明，又去了一趟公司，才回家，与案件无关。



**为了保护客户隐私不惜被警察误解也没有立即辩解，有诚信有责任心的保险销售员田仓慎一。**



**为了不让母亲知道真实病情，祈求医生开具两份证明的用心良苦的儿子文孝。**

## **第二章：料亭的小伙子**

被误怀疑的线索：

屋内桌上的人形烧

留在现场的人形烧成了搜查的焦点。案发当日，日料店的店员修平帮助老板买了人形烧，老板拿来送给了他的情人，警察找他询问人形烧是买给谁的，他却帮老板隐瞒了实情。后经加贺调查，查明老板的情人与死者住在一栋公寓，把人形烧送给了死者，与案件无关。



**为了保守和老板的约定，被警察误解还坚持守口如瓶，年轻的准料理店接班人修平。**



**明知丈夫出轨被情人欺骗，还顾及他颜面不去揭穿。深爱着丈夫，又照顾着生意，表面不动声色实际上了如指掌的老板娘。**

## **第三章：陶瓷器店的媳妇**

被误怀疑的线索

峰子的邮件“买了，下次给您带到店里”

陶瓷店的儿子尚哉，母亲和刚娶进门的媳妇关系不好，互相之间也不说话，虽然麻纪的丈夫尚哉从中调解，可是她们双方都不不肯让步。峰子死前在刻剪刀店里买了剪刀并邮件给陶瓷店的媳妇麻纪，说“买了，下次给您带到店里”，可是麻纪只说峰子来定过礼品筷子，完全没有提剪刀的事。最后经过加贺查明，峰子替麻纪买的是一把食用剪，为了送给马上要出门旅游的婆婆剪鲍鱼，但又不想让婆婆知道，就委托峰子帮她买。而尚哉又在母亲的包里，发现给媳妇买礼物的宣传册。她们都和案件没关系。



**夹在整日拌嘴的媳妇和婆婆中间为难的儿子尚哉，最终搞明白不必担心婆媳以怎样的方式相处，她们之间自有交流的手段。**



**表面上不和，却在细节上关心，疼爱着对方的可爱的媳妇和婆婆。**

## **第四章：钟表店的狗**

被误怀疑的线索：

死者三井峰子在被杀之前曾经写了一封邮件，内容是“在广场上抚摩小狗的头时，遇见了小舟町的钟表店老板。”

钟表店老板寺田玄一说他去的滨町广场，广场上没有其他人见过三井峰子。经过加贺的调查，钟表店老板女儿跟人私奔离家出走，表面上与女儿断绝关系的寺田玄一，遇到峰子那天其实是在水天宫，和峰子都在抚摸子宝犬，为怀孕的女儿祈福，但是寺田不想承认。与案件无关。



**看上去固执而不近人情的钟表店师傅，其实也是一个坚持百年老店的匠人。**



**表面固执嘴硬不认女儿，内心却深爱着女儿，处处为她着想，默默的替怀孕的女儿祈福母子平安的父亲。**

## **第五章：西饼店的店员**

被误怀疑的线索：

经常光顾的西饼店

根据钟表店的调查，还有峰子房间里的育儿杂志，搜查本部分析峰子的身边有一个孕妇。另一方面，加贺来到峰子经常光顾的西饼店，注意到美雪就是孕妇。美雪也曾在当天收到峰子给她的礼物，是从水天宫求回来祈祷顺产的小摆设。还说峰子当天没有买东西，接到一个公共电话号码打来的电话匆匆离开了。经过加贺的调查，三井峰子误把怀孕的店员美雪，当成了离家出走的儿子清濑弘毅的女朋友。



**因为意外怀孕而放弃梦想结婚生子，却一直向往自由，完成梦想而提出离婚的独立女性。**



**嘴上抱怨结婚怀孕太早是遗憾，却一直默默地关注着离家出走的儿子和准儿媳妇的母亲。**



**这个故事牵扯到受害人的儿子，多说几句。很奇怪日本的年轻人为什么动不动就喜欢离家出走，还一两年音讯全无不与家人联系，在中国，早就当成失踪人口报警了！**



**很多人读到这里会奇怪，弘毅为什么这么不关心他的母亲，以下是一段原文：**

> **上初中时，他听到母亲在电话中对一个老同学说：“我也想踏进社会，你知道吗？我才三十七岁，一想到还要继续这样生活，我就心烦。你多好啊，能一直工作。我当时要是没怀孕，也不会像现在这样，可能都不会跟那个人结婚。当时怀孕真是太失算了，可我也不能把孩子打掉。抚养和教育孩子也很有价值，但只有这个也不行啊。我又不是为了做母亲而活的。要是整天相夫教子，我的人生到底算什么啊。”**
>
> **那次怀孕是失算——这句话像刺一样扎进了弘毅的心。**
>
> **在扮演母亲这个角色的同时，她心中暗藏不满。这已经不是一两天的问题了。从她怀孕，也就是给予弘毅生命时，问题就开始了。**
>
> **从那以后，弘毅尽量不让母亲照顾自己。他不想让母亲觉得自己毁了她的人生。**



**孩子再小，也是一个拥有独立人格的人，不要轻易说出伤害孩子的话，也不要觉得小孩子什么也不懂无所谓。中国父母在教育子女的时候，很喜欢自以为是，觉得我这样就对，毕竟我是他妈，我是他爸！可孩子也是人，会留下伤痕甚至是阴影。说话之前思考三秒，试想一下自己听到这样的话会不会难过，再去开口说。**

## **第六章：翻译家朋友**

闺蜜多美子，答应峰子离婚后帮她安排翻译工作，却因男友突然求婚不得不对峰子失信离开日本，两人因此闹矛盾。多美子也是第一个发现峰子尸体并报警的人，当天与峰子相约七点见面因与未婚夫约会，临时改为八点，自责因自己更改见面时间，使峰子遇害。



**支持朋友离婚寻求自由生活，却又因要出国无法履行承诺，心存自责的多美子。**



**表面上怨恨朋友失信，却偷偷在陶瓷店定了情侣筷子作为新婚礼物与其和好的三井峰子。**



**这里有一段我非常喜欢的，对加贺的描写：**

> **“我在西饼店一听说这件事，就觉得三井女士应该是想跟您和好。所以我才想查明她是给谁买的礼物。”多美子用手背擦去眼泪，看着加贺。“加贺先生，原来您不是在调查案件啊。”“当然在调查啊，但刑警的工作不止这些。有人会因案件而留下心灵创伤，他们也是受害者。刑警的职责就是寻找能够拯救受害者的线索。”多美子深深鞠了一躬，眼泪落到了她紧握筷子的手上。**



## **第七章：保洁公司的社长**

多美子留下的证词，峰子生前曾在和前夫离婚后的财产分配问题上表示出过后悔的态度。而与此同时，她的前夫清濑直弘的公司里，正纷纷扬扬地传言社长和秘书祐理之间存在奸情，相传这就是导致夫妻离婚的原因。税务师岸田建议直弘辞退祐理，直弘拒绝也不解释。经加贺查明，祐理是直弘年轻时比他大五岁的恋爱对象生的女儿，当时为了鼓励直弘好好创业，不拖累他，怀孕后自己默默离开了。祐理不是情人，是私生女。



**为了偿还年轻时欠下的情债，收留私生女在公司，被误解也不解释的社长清濑直弘。**



**深爱妻子三井峰子，爽快同意离婚让她去寻找自由的生活的被害者前夫。**

## **第八章：民间艺术店的顾客**

保洁公司的税务师岸田有一个负债累累的儿子克哉和购物狂儿媳妇玲子，儿媳妇证实岸田在10号晚上八点来到她家看望孙子并带来一个陀螺，当时岸田声称陀螺线落在办公室里，12号又来送了一个完整的陀螺。童梦屋的店员美咲（xiao）说12号有一位中年人来买过陀螺，另一个玩具店的老板佐川说，在6月10号丢失了一个陀螺，陀螺线与死者勒痕一致。



**有一个不争气的儿子克哉和一直在为儿子填补漏洞的父亲岸田。**



**觉得公公一定会帮忙还钱，丈夫不争气但还是毫无节制购物的儿媳妇玲子。**



## **第九章：日本桥的刑警**

**这一章主要是总结了之前的几个故事并对加贺进行了简单的介绍，之前在[第一期阅读《毕业》——东野圭吾](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//mp.weixin.qq.com/s%3F__biz%3DMzU2OTcxNjI3OA%3D%3D%26mid%3D2247483661%26idx%3D1%26sn%3D84413e2fb19fcb42b0993d302ab39ef7%26chksm%3Dfcfb3a54cb8cb342f3ca8e5f5c939c17fc5be736b8c49f1f98173724a6ce1e692029ec9f6c23%26scene%3D21%23wechat_redirect)那篇文章里，我们已经详细介绍过加贺的背景了，后来在[第四期阅读《恶意》——东野圭吾](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//mp.weixin.qq.com/s%3F__biz%3DMzU2OTcxNjI3OA%3D%3D%26mid%3D2247483674%26idx%3D1%26sn%3D1b683cef0ef8bb700d206303247a0213%26chksm%3Dfcfb3a43cb8cb3557da68c6dc1c910e30ed43497d2c03f0d3bc978d12248e76f1282766be934%26scene%3D21%23wechat_redirect)里，我们也说明了加贺为什么从老师转行做了警察。**



最后案件集中到岸田这条线，27年前，大学同学清濑直弘说要开一家保洁店，希望他来帮忙，后来直弘事业取得了巨大的成功，决定再开一家公司，专门处理保洁公司的税务，让妻子三井峰子当社长。由岸田管理，储备资金为不时之需。



离婚后峰子怀疑直弘婚内出轨转移财产，并想多争取一点钱好补贴误认为怀孕的儿媳，便要求查看公司的账本，而且打算另请税务师和会计师进行调查。从多年开始，岸田就擅自从新公司的账户里取钱，用来偿还赌债。因为交不出财务报告，就起了杀念。因为找不到临时的凶器，偷了一个路边小店的陀螺。用公用电话，约峰子见面，在家中杀害了峰子。



**不过讲到这里的时候，后面还有两节，前面调查过程中，也完全没有查到岸田有赌博的恶习，反倒是他的儿子儿媳妇不争气，想也知道岸田是为了包庇儿子才说自己赌博的。但是挪用公款和杀人的，始终都是岸田，岸田还是要接受法律的制裁。**